Specijalno za forum IPTV Zezanje
Septembra 1939. nemačke snage
pobedile su poljsku armiju za dve nedelje.
Jevrejima je naređeno da prijave članove
porodice i presele se u velike gradove.
Više od 10.000 jevreja sa sela
stiže u Krakov dnevno.
Ime?
Isak Hudas.
Cuker Helena.
- Znaš li ko je taj čovek.
- Neznam.
Skupite se.
Smešak.
Da, gospodine?
Odnesi im turu pića.
Šta da kažem, od koga je?
Možeš reći da je od mene.
- Od gospodina.
- Gde?
Znate ga?
- Saznaj ko je.
. Da, gospodine.
Dao bih sve da čujem
kako pevaš večeras.
Ali znam da nećeš.
Zbog tebe mi je neprijatno.
Šta on to radi?
Ostani ovde.
Kako ste? Ostavljate ženu
samu za stolom na ovakvom mestu?
Dušo ti si slika usamljenosti.
Kakav boženstven miris.
Slamate mi srce.
Još jednu stolicu, molim!
Vodku za mog prijatelja.
- A za damu...?
- Perno.
Dođite za naš sto devojke.
Pite s nama.
Udajte se za nas.
Evo šta je za mene "kooperativan".
Svi Jevreji su po zakonu
obavezni da nose zvezdu.
Njihovi krojači ih rade na veliko i
naplaćuju tri zlote po komadu.
- Kakva vina imate?
- Odličan nemački Rizling, '39.
- Francuski. Bordo. Šato Latur, '28., '29.?
- Žalim je ne...
Za njih, kao da taj znak
označava konjički klub.
- Margo '29. - Nemamo.
- Burgundi?
- Romane Konti '37.?
- Da.
To je ljudska priroda,
"uradi ovo da bi izbegao ono".
To rade hiljadama godina.
Ublažavaju oluju.
Ova oluja je drugačija.
Ova oluje je SS.
- Martine?
- Izvolite.
Ko je taj čovek?
To...To je Oskar Šindler.
Jevrejski Savet su činila 24 Jevreja,
lično odgovorna..
...za izvršavanje režima u Krakovu:
Izradu spiskova za rad, hranu,
smeštaj, primali su žalbe.
- Koliko će škole biti zatvorene?
- Neznam.
- Član 47. Zabranjeno haranje...
- Ništa vi neznate.
Upali su nam u kuću i rekli da više nije naša.
Sada je u njoj izvesni oficir SS-a.
Znam samo ono što mi govore,
a to se menja iz dana u dan.
Zar vi niste tu da biste nam pomogli?
Šta ako skinem ovo?
Šta će uraditi oko toga?
Streljali bi te.
Prekini sa glupostima.
Jicak Štern, tražim Jicaka Šterna.
Jeste li, ili niste Jicak Štern?
- Jesam.
- Gde možemo da popričamo?
U Ulici lipova je firma
u kojoj ste bili knjigovođa.
Proizvodili su šerpe i lonce.
Obavezan sam da vam kažem
da sam ja Jevrejin.
A ja sam Nemac. Pa šta?
- Mislite da je to dobra firma?
- Umereno uspešna.
- Ja neznam ništa o posuđu, a vi?
- Ja sam samo knjigovođa.
Jednostavne mašine, zar ne?
Uz malo izmena proizvodile
bi bilo šta, zar ne?
Opremu za teren, opremu za vojsku?
Dok traje rat, na tome može
da se obogati, zar ne?
Mislim da ljudi sad imaju druge proritete.
Kao šta?
Dobro će vam biti s vojskom.
Što je gore to bolje po vas.
Mogu lako da nabavim potpise.
Teško ću naći novac da otkupim firmu.
- Nemate para?
- Ne toliko, znate li vi nekog?
Jevreje, investitore.
Mora da imate veze u Jevrejskoj zajednici.
Kojoj zajednici. Jevreji
više nemogu da posluju.
Ne bi oni bili vlasnici, nego ja.
Platio bih nazad u proizvodima.
Šerpe i lonci.
Nešto što mogu da koriste, drže u rukama.
Da prodaju na crnoj berzi, šta god.
Svi će biti srećni.
Ako želite, mogli biste
vi da mi vodite firmu.
Da vidimo.
Oni ulože novac, ja sve radim...
Nemojte mi zameriti, a šta biste vi radili?
Ja bih se pobrinuo da se za fabriku zna.
Da ima izgled.
U tome sam dobar, a ne u redu.
Prezentacija.
Neznam nikoga ko bi bio zainteresovan.
Trebalo bi Jicak Štern.
Recite im da bi trebalo.
Imam klijenta koji ceni marku 2,45 zlota.
Vuneni kaput. Može da ga
zameni za kupone za hranu.
- Fitilje za svetiljke.
- Šta će mi fitilji.
- Prepoznaješ ovo?
- Mast za cipele.
- Ovo je metalna kutija?
- Tražio si mast.
U metalnim kutijama.
Nisam tražio u teglama.
- Kakva je razlika?
Moj kupac je prodao svom,
koji je prodao nemačkoj vojsci.
Ali dok su je oni dobili, svih 10 000
tegli je popucalo na mrazu.
- To nije moj problem.
- To nije njegov problem.
- Nije tvoj problem?
- Nije moj problem.
Nemačka vojska traži poreklo robe.
Ja ću se pobrinuti da saznaju.
- Sad jeste tvoj problem.
- Ti ćuti.
Metalne kutije.
Zdravo. Izvinite što smetam, ali...
Lepa vam je košulju.
Lepa. Znate li gde
mogu da nabavim takvu?
Ovakvu?
Zabranjeno je prodavati na ulici.
Mi se time ne bavimo.
Došli smo da se molimo.
- Znate li koliko košta ovakva košulja?
- Lepe stvari puno koštaju.
Koliko?
Trebaće mi još stvari, ako bude nailazilo.
Neće biti problema.
S vremena na vreme.
20. Mart 1941. krajnji rok za ulazak u geto.
To je zatvorena Jevrejska četvrt,
južno od reke Vistola.
Obavezan je boravak unutar zidova geta.
Svi Jevreji su prisiljeni da
žive unutar 16 blokova.
Pa očigledno je to pravo mesto.
Kako ste?
Zbogom Jevreji, zbogom.
Bože...Bože...
Bože...
Bolje ne bi moglo biti.
- Moglo je biti i gore.
- Kako je moglo biti gore?
Dobar dan.
Zdravo Goldberg, šta ti je to?
- Jevreji imaju sad svoju policiju.
- Ma nemoj?
Sad sam policajac.
Znam da je neverovatno.
Nije neverovatno.
Nije loše, mogu da se za tebe
založim kod pretpostavljenih.
- Pretpostavljenih?
- Nisu oni tako loši kao što se priča.
Gori su. Ali mnogo para tu ima.
Daj mi raspored za smeštaj.
Smešan si sa tom šapkom.
Izgledaš kao pajac.
On je veoma važan čovek.
Bar ga saslušajte, molim vas.
- Na svaku uloženu hiljadu, dajem vam...
- 200.
...200kg posuđa od jula još godinu dana.
Posle toga smo kvit.
Vrlo jednostavno.
- Nije dovoljno.
- Nije dovoljno?
Pogledajte svoj položaj.
Do pre par meseci to je važilo, sad ne.
Novac je i dalje novac.
Više nije, zato smo ovde.
Sad u getu vredi samo roba za razmenu.
Stvari su se izmenile prijatelju.
Nisam ja ugovorio sastanak.
Ja sam vam dao dobru ponudu.
Dobra ponuda je procenat u firmi.
Zaboravite sve, napolje.
Kako da znamo da ćete
ispuniti to što predlažete?
Zato što sam rekao da hoću.
Na kom sudu biste branili ugovor?
Moja reč je ugovor.
Nadnica za kvalifikovane Jevreje
je 7 maraka dnevno.
Za ne kvalifikovane i žene je 5 maraka.
To plaćate ministarstvu ekonomije rajha
ne Jevrejima.
Poljacima isplaćujete nadnice malo veće...
Slušate me?
Kako beše ono o SS?
O nadnici?
Nadnica Jevrejskog radnika plaćate SS-u,
a ne radnika. On ne dobija ništa.
- Ali to je manje nego za Poljaka.
- Manje.
To hoću da kažem.
Poljaci su skuplji.
Zašto bih unajmio Poljake?
Fabrika posuđa, vlasnik je Nemac,
van geta je.
Tako možete da nabavite
stvari kojih nema u getu.
- Takođe traži 10 zdravih žena za...
- Ja sam zdrav.
Povedi sestru.
- Ubedite ih da imate zanat koristan za rat.
- Na primer?
- Ja sam muzičar. - Šta ako nemam zanat?
- Ulaziš na spisak.
- Priča se da te stave u kamion, a zatim...
- To nije tačno
- Vi ste muzičar?
- Jesam.
Na vašem mestu, ja bih se dobro sakrio.
- Neću da se krijem kao životinja.
- Ima dobrih skrovišta.
Diplomirao sam na univerzitetu u Ljvovu.
- Radio sam u hidroelektrani u Roznovu.
- Plava karta
Nabaviću papire,
ova karta više ne važi.
Ceo dan da stojite u redu
opet ćete dobiti ovakvu.
One ne vrede.
Morate smesta da napustite red.
I dobićete plavu karta, na kojoj
piše da ste neophodan radink.
Ja ću to da vam nabavim
kod Pankiječa, apotekara.
- Vidi ko je ovde.
- Uživaš u lepom vremenu.
A ti u redovima?
- Želiš li pastu za cipele?
- U metalnim kutijama?
Nisam neophodan?
Mislim da vi neznate
značenje te reči.
Nemaš plavu kartu.
Pomeri se! Sledeći!
Kako to, nisam neophodan?
Predajem istoriju i književnost,
odkad to nije neophodno?
On je metalobrusač.
- Nije dobro?
- Predobro je. On ima 53 godine.
Lud si. Ostavio si je u fioci.
Koliko puta treba da ti kažem?
Radnu potvrdu treba stalno
da imaš u džepu.
Koliko puta da ti kažem?
Ja sam metalobrusač.
Okrugla ploča se umoči u emulziju,
Zatim se stavlja u centar prese,
Tako se dobija lonac  za supu.
Za supu.
Ostanite zajedno, gđo Bros.
Imam 10 radnih dozvola za
Deutsche Emailwarenfabrik
Ako je karbonizovana,
čisti se turpijom.
Ali ne diragte u isto vreme obe
elektrode, udariće vas struja.
Podmetnite metal, ali  pažljivo,
pazite na prste.
- Zanimanje?
- Pisac. Sviram flautu.
Ali Mojsije je...
kvalifikovani zanatlija.
Ume da pravi lonce, tenkove,
šta god treba za g. Šindlera.
Vrlo je kvalifikovan.-
Dajte mu kartu.
Umočite u rastvor emajla.
Zatim ih pažljivo stavite da se osuše.
Šta god da vas pitaju,
nemojte reći ni reč.
Ugovaranje sastanaka, stenografija, kucanje.
Kako kucate?
- Dobro.
- Izvolite.
Treba vam sekretarica.
Odaberite jednu.
Neznam kako...
Sve one.. zadovoljavaju uslove.
Morate izabrati.
Nasmešite se.
Vodi računa o mojim gostima.
Čaj je dobar.
Kafa. Pašteta.
Kobasice, sir.
Baluga, kavijar.
- Naravno, ko da opstane bez
nemačkih cigareta? - Da.
Nabavi što više možeš.
I sveže voće. Južno.
Narandžu, limun, ananas.
Nekoliko kutija kubanskih cigara.
Najboljih.
I crnu nezaslađenu čokoladu.
U komadima. Kao moja ruka.
Trebaće nam puno konjaka.
Henesi. Šampanjac Don Perinjon.
Nabavi konzerve sardine i...
...nađi najlon ženske čarape.
Sa velikim zadovoljstvom najavljujem
početak rada DEF-a.
Proiyvodimo najbolje posuđe
prilagođeno za vojnu uptrebu.
Uz najmodernju opremu,
iskusne radnike i zanatlije...
...isporučuju robu
neprevaziđenog kvaliteta...
...tako da sa puno poverenja
mogu da kažem...
...imamo robu koja daleko
nadmašuje konkurenciju.
Prilog: spisak i izbor boja.
Uveren da će moja ponuda
biti prihvaćena...
...nadam se dugoj i
obostrano korisnoj saradnji...
...unapred se najiskrenije zahvaljujem.
Oskar Šindler.
Treba mi 700 za sredu.
900, 1000 za četvrtak.
Sve ide u utorak u fabriku.
Idući utorak.
Moj otac je govorio da ti
u životu trebaju tri čoveka:
Dobar lekar, blag sveštenik
i pametan računovođa.
Prva dva mi nikad nisu zatrebala,
ali treći...
Bar se pretvaraj, zaboga
Jel to sve?
Pokušavam da ti se zahvalim.
Da ti kažem da bez tebe ne bih uspeo.
Uobičajeno je i pristojno
uvažiti zahvalnost.
Nema na čemu.
Izlazi napolje.
Ko je?
Neprijatno joj je.
Vidi je.
- Svidela bi ti se.
- Oskare, molim te.
Ako se tebi sviđa ne mora i meni.
Ne ide to tako.
Dobro si se snašao ovde.
Božanstveno izgledaš.
- Pazite na stepenik, gospođice.
- To je gđa Šindler.
- Nije to sve maskarada?
- Kakva maskarada?
- Odeća, kola , stan.
- Znaš li koliko imam radnika.
Moj otac je na vrhuncu uspeha
imao 50. Ja ih imam 350.
350 radnika u fabrici,
sa jednim ciljem.
- Da prave šerpe i lonce?
- Da prave pare za mene.
Pita li neko za mene?
Kod kuće?
Svi, stalno.
Ovde neće tako lako
zaboraviti ime Šindler.
Reći će: "Oskar Šindler,
sećam ga se."
"On je učinio nešto izuzetno,
nešto što niko drugi nije."
"Došao je sa samo jednim koferom."
"Od propale fabrike je napravio
vodećeg proizvođača."
"I otišao je sa vagonom...
...dva vagona punim para."
"Sa ogromnim bogatsvom."
- Drago mi je da se ništa
nije promenilo. - Grešiš.
Nisam to mogao ranije da znam
ali uvek je tu nešzo falilo.
Svaki posao koji sam počinjao
nisam ja upropaštavao.
Nešto je nedostajalo.
Čak i da sam znao šta je to,
ništa ne bih mogao da uradim.
Jer, to nemože da se stvori.
A to je osnova razlike
između neuspeha i uspeha.
Sreća?
Rat.
Da ostanem?
Lep je grad.
Pitala sam te da li
da ostanem?
Ti odluči.
Obećaj mi da me nijedan vratar
neće pobrkati ni sa kim...
...i ostaću.
Zbogom draga.
Mogu da čitam ovo,
ili da jedem dok je još toplo.
- Dobro nam ide. Bolje
nego prošlog meseca. - Da.
- Ima li razloga za brigu?
- Rat bi mogao da se završi.
- Šta je? - Jedan mašinista bi
želeo lično da vam se zahvali.
Svaki dan dolazi. Vrlo je
zahvalan. Neće potrajati.
G. Lovenstin?
Hto bih da vams e zahvalim
što ste mi omogućili da radim.
Nema na čemu. Siguran sam
da dobro radite.
SS-ovci su me tukli.
Ubili bi me...
...ali sam zahvaljujući vama
neophodna radna snaga. - Sjajno.
- Vredno radim.
- Siguran sam.
- Nastaviću vredno da radim.
- Sjajno. Hvala.
Blagosloveni bili.
Vis te dobar čovek.
- Spasao mi je život.
- Jeste.
Blagosloveni bili.
Izvinite, direktore,
ali kasnite.
Ovo je za pukovnika,
a ovo...
...za njegovu nećaku Gretu.
Za rođendan.
Uzgred, nemoj nikad više
to da mi prirediš.
Vozi! Nemoj da se klanjaš.
- Jesi li primetio da taj čovek
nema jednu ruku? - Zaista?
- Kakva je korist od njega?
- Vrlo je koristan.
- Kako?
- Vrlo koristan. Uspeh!
Zakasnićemo na posao.
Oskare, nemoj o njima da
misliš kao da su tvoji.
Razumi da neke oficire
ne zanima proizvodnja.
Za njih je to pitanje
nacionalnog prioriteta.
Da jevreji čiste sneg.
Nema to veze sa stvarnošću.
I ti i ja znamo to.
Da jevreji čiste sneg... to je
kao... ritual.
- Zamnom. - Ja sam
neophodan radnik.
- Neophodan radnik?
- Da.
- Radim za Oskara Šindlera.
- Neophodan radnik za Šindlera.
Jednoruki jevrejin?
Dvostruko neefikasan.
Izgubio sam dan proizvodnje.
Radim za Oskara Šindlera.
Danka, gledaj u sneg.
Gledaj u sneg.
Izgubio sam radnika.
Očekujem nadoknadu.
Imaš prava da uložiš žalbu
ministarstvu ekonomije.
- Hoće li to vredeti?
- Naravno da neće.
Jedan visoki oficir SS-a
nam je za ručkom rekao...
...izdajnička je pomisao...
...da u privredi Rajha ima
mesta za jevrejskog radnika.
Jednoruki mašinista, Oskare?
Radio je za apresom.
Vrlo vešto.
G. direktore?
Nemogu da verujem.
Štern, ti si?
Ne, Poldek.
U vezi sa Šternom.
Ostavite prtljag na stanici.
Jasno ga označite.
Prvo ime, pa prezime.
Ne nosite prtljag sa sobom.
On će stići kasnije. Ostavite
prtljag na stanici. Označite ga.
Štern?
Zar jeste?
Da ga onda nađemo.
Žalim, na spisku je. Da je
neophodan ne bi bio na spisku.
Obraćam se činovniku.
Kako se zoveš?
- Spisak je dobar...
- Zar vas nisam pitao za ime?
Klaus Tauber.
Naredniče, ovaj gospodin misli
da je došlo do greške.
Upravnik moje fabrike
je u ovom vozu.
Ako on ode to će da
poremeti proizvodnju.
Uprava za naoružanje će
da se raspituje zašto.
- Na spisku je?
- Da gospodine. Jicak Štern.
Spisak je valjan.
Ja tu ništa nemogu.
Kako se zovete?
Zovem se Kunder.
Narednik Kunder.
- A vi?
- Šindler.
Gospodo, hvala vam puno.
A vi, garantujem vam da ćete
do kraja meseca biti u južnoj Rusiji.
Štern!
Jicak Štern!
- Štern!
- Gospodine?
Štern!
Izvinjavam se g. direktore.
Zaustavi voz.
Ovde je.
Zaustavi voz!
Ovde potpišite.
I ovde.
Nama je svejedno, razumete.
To je problem sa spiskovima,
birokratijom.
Zaboravio sam kartu kod kuće.
Pokušao sam da im objasnim...
...Oprostite, bio sam glup.
Šta da sam došao 5 minuta
kasnije? Šta onda?
"Jevrejski grad"
Krakovski geto, zima 1942.
Noćas sam usnio san.
Bio sam švorc, sa 12 meni
stranih ljudi sam delio sobu.
Kad sam se probudio
shvatio sam da je to istina.
- Tebi je to smešno?
- Moram da se smejem.
- Živiš iza zidova.
- Zidovi nisu problem.
Problem su mi
ograničenja u životu.
- Zidovi njih drže napolju.
- Meni se ovde sviđa.
Ima neku... iskonsku
prljavštinu u sebi.
- Ti si njihov rob.
- Sad nam niko više ne zavidi.
- Ja sam pametan.
- Pravi genije.
Ti si imao svoju priliku.
Danas sam uspeo
da sastavim misao.
Ne sećam se kad sam
to poslednji put uradio.
Kad smo ovo radili?
Stajali u krug i pričali?
Niko me nije strpao u kamion
niti mi oduzeo posao.
Nisi ni imao posao.
Nemože se niže od ovog.
Geto je dno.
Geto je... sloboda.
Ova ulica deli geto na pola.
Desno, geto A.
Civilni, industrijski radnici
i tako dalje.
Levo, geto B.
Višak radne snage...uglavnom
stari i nemoćni.
Potpukovnik Amon Get.
Odakle biste da počnete?
Imate li pitanja?
Zašto je spušten krov?
Jebeno se smrzavam.
Logor za prisilni rad
Plazov, u izgradnji.
Očekujemo radnu snagu od
25-30.000, razdvojenu.
Muškarci u barakama blizu.
Žene iza žice.
- Gde je moj smeštaj?
- Tamo. - Tamo?
- Ona vila.
- To je za vas vila?
- Vidite sinagogu?
- To nije vila.
- Pretvorićemo je u štalu.
- To je kuća..
Šta je tamo?
Vrtić. Ima ih 51.
Imamo i zubara, obućara,
lekare.
Evo ih.
Jedna od vas je
veoma srećna devojka.
Ima jedno radno mesto
daleko od ovog rintanja...
...u mojoj novoj vili.
Koja od vas ima iskustva
u vođenju domaćinstva?
Opet, ne bih nečiju služavku.
To je naporno odvikavanje.
Ne bih da ti prenesem prehladu.
Kako se zoveš?
- Helen Hirš.
- Kako?
- Šta? Ne čujem.
Helen Hirš.
Na posao!
Srušite sve. Nije dobro!
Srušite. Na posao!
Kaže da je loše naliven temelj.
Treba da se sruši.
Rekoh joj da to nije hotel,
nego baraka. Jevrejska kučka.
Jebena kučko!
Temelji moraju da se sruše
i ponovo naliju.
Inače će južno krilo
da se nakrivi i sruši.
Ti si inženjer?
Da. Ja sam Dajana Riter.
Diplomirala sam u Milanu.
Obrazovana jevrejka.
Kao Karl Marks.
-Ubij je.
- Molim?
Ja samo pokušavam
da radim svoj poso.
- A ja radim svoj.
- Ona je predradnik.
S ovim ljudima nećemo
da se raspravljamo.
Ne. Ubij je ovde,
pod mojim nadzorom.
- Trebaće vam više od toga.
- Kako da ne.
Srušite i nalijte opet.
Kao što je ona rekla.
Ima još toga da se vidi
a mrak će za jedan sat.
Današnji dan će da uđe u istoriju.
Današnji dan će da se pamti.
Buduće generacije će sa čudom
da gledaju na ovaj dan.
Danas je istorija,
a vi ste deo nje.
Pre 600 godina, kada su drugde
tražili krivca za kugu...
...Kazimir takozvani Veliki...
...rekao je jevrejima da mogu
da dođu u Krakov.
I došli su.
Doneli su u grad svoju imovinu.
Smestili se.
Pustili korenje.
Napredovali.
U poslu, nauci,
obrazovanju, umetnosti.
Došli su ovde bez ičega.
Ičega.
Zatim su ojačali.
6 vekova je postojao
jevrejski Krakov.
Razmislite o tome.
Do večeras, tih 6 vekova
će da se pretvore u glasinu.
Nije ih ni bilo.
Danas je istorijski dan.
Likvidacija geta,
13. mart 1943.
Počinjemo sa...
getom B.
- S obe strane?
- Ne, počnite odande.
- Sa desne strane.
- Tako je. Onda idite okolo.
Gold, Haim!
Ubij ga.
Idemo kroz kanalizaciju.
- Spakuj samo male stvari.
- Ne idem u kanalizaciju.
Ne mogu, rekla sam ti.
Možeš, Mila. Možeš.
Neću ići u kanalizaciju.
Jevreju, kartu!
Onaj red.
- Skoro je mrtva. Ostavi je.
- Samo na čas, da je unesem.
Pridruži joj se...
ili stani u red.
Žene levo!
Muškarci desno, žene levo.
Ti imaš plavu kartu.
To ništa ne vredi.
Oni čiste geto!
- Nema mesta za tebe.
- Videli smo već da ima.
Predomislila sam se.
Vidi koliko ima mesta.
Samo si se preplašila.
Može dete da stane,
ali ne i ti.
- Mama ja idem napolje.
- Ostani tu.
Bolje da si ovde nego
kozna gde.
Odličan pozdrav.
Raportiram da mi je naređeno
da uklonim prepreke.
Završi s tim, a zatim stani
u red, mali vojniče.
- Gđo. Drezner?
- Da.
Ti si drug mog sina.
Idem, neću da ti pravim problema.
Ne, sakrijte se ispod stepenica.
Tu ćete biti bezbedni.
Molim vas. Sakrijte se.
Ispod stepenica.
Pretražio sam zgradu.
Nema nikoga.
- Danka!
- Mama.
- Zdravo Adame.
- Zdravo Danka.
Za mnom. Staviću vas
u dobar red.
Znaš ono: "Sat vremena je
ipak život"? Nisi više dete.
Molim se za tebe.
Hajdemo, molim te.
Hajdemo odavde.
Označi. Označi.
Voleo bih da ovoj noći dođe kraj.
Keler, Fani!
Najgore je prošlo.
Sada smo radnici.
Bože.
- Amone, pravo si derište!
- Ustaj.
- Skuvaj kafu.
- Skuvaj je sama.
SS će da vodi neke grane
proizvodnje u Plazovu.
Metaluršku, četkarsku...
...prepravku odeće iz getoa
za porodice u domovini.
Ali, od ulaska unutar žica
komadanta Arona Geta...
...najviše koristi će imati
privatne fabrike poput vaših.
- Ne, sedite. Kako si?
- Kako si?
- Oskar Šindler.
- Leo Jon.
- Drago mi je što si došao.
- Meni je drago.
- Kako si?
- Odlično.
- Smršao si. - Samo u ramenima.
Molim vas, sedite svi.
Kako ste?
Oskar Šindler.
- Počeli smo bez vas. - Neka.
Jesam li propustio nešto dobro?
Objašnjavao sam prednosti
premeštaja fabrike u Plazov.
Mislio sam na hranu.
Radna snaga je dostupna
24 sata dnevno. I noću
Poštovaće se i nastaviti
poslovna politika fabrike.
Moram da znam.
Odakle vam takvo odelo?
- Šta je to? Svila?
- Naravno.
- Ima lep sjaj. Zaista.
- Hvala.
Nabavio bih vam isto ovakvo,
ali korjač je verovatno mrtav.
Ne znam.
Pre neki dan pođem na posao.
Nikoga ne zateknem.
Niko mi ništs ne kaže.
Morao sam da saznam.
Moram da uđem.
- Svi su otišli?
- Ne.
- Nisu otišli. Ovde su.
- Oni su moji!
Svakog dana koji prođe me košta.
Svaki ubijeni radnik mene košta.
Moram da nađem drugog.
Da ga obučim.
Toliko ćemo novaca da zarađujemo
da to neće bitibitno.
To je loše poslovanje.
Hvala.
Ostavi bocu.
Šerner mi je još nešto rekao za tebe.
Šta to?
Da znaš šta znači...biti zahvalan.
Da to kod tebe nije neodređeno,
kao kod drugih.
Želiš da ostaneš gde si.
Radiš sa strane.
Dobro ti ide. Ne želiš
da ti iko naređuje.
Razumem ja sve to.
Ja...ja sam te prozreo.
Ono što ti želiš je...sopstveni
logor, unuter logora.
Imaš li pojma koliki je to posao?
Samo administracija, ne izgradnja.
Traženje svih dozvola će da te izludi.
Onda dođu inžinjeri, svađa oko
temelja, dimenzija...
...ograda 4 km, 1200 kg
bodljikave žice...
...6 tona električne ograde,
izolatari, prostor za logoraše.
Dođe ti da ubiješ nešto.
Znam, kroz sve to sam prošao.
Dakle, znaš.
Kroz sve to si prošao.
Moga bi da mi olakšaš život.
Bio bih ti zahvalan.
Gde je Štern?
Goldberg i Čilovic...
...vode računa da ja dobijem svoj
deo od drugih.
Ti vodiš moj glavni račun,
Šindlerove knjige.
On traži nezavisnost.
Daću mu je.
Ali nezavisnost košta. Razumeš?
Gledaj u mene.
Ne zaboravi za koga sada radiš.
Neka svkau poljubi.
- Dajte još vina!
- Još vina!
Pazite, devojke.
Ne dajte mu da ode.
'Radni logor.
- Plazov -'
- Hvala g. direktore!
- Živeli!
- Šta to rediš?
- Češem se po glavi.
Tako misle da imamo vaške,
pa se drže podalje od nas.
- Imaš li vaške?
- Izvadi beležnicu.
Na mom stolu je kalendar sa
rođendanima SS žena i dece.
Pošaljite im nešto.
Mito za glavnu upravu i
Ministarstvo ekonomije...
- Lakše. - ...Upravu naoružanja,
zavedeno je pod "porez".
Isplata je prvog u mesecu,
za razliku od mita za SS.
Spisak u donjoj fioci stola koji
...SS. U donjoj fioci stola.
Vodi se kao dobrotvorni
prilog na pojedinačne adrese.
Veze sa crnom berzom su
zavedene pod "dobavljači".
- Pusti to. - Kako to, da pustim?
Nemožete to da pustite!
Od toga me boli glava!
Boli glava!
- Nisam uspeo da te izvučem odavde.
- Biću ja dobro.
Ovde sam skoro svake nedelje.
Sredom.
Navratiću da vidim kako ti ide.
Stavi u džep. Brzo.
Ne dajte da se sve raspadne.
Naporno sam radio.
Hvala za...
Srećno.
Pažnja!
'Fabrika metalnih prizvoda
unutar logora Plazov'
- Šta ti praviš?
- Šarke.
Sutra mi stižu neki radnici.
Odakle sad ono beše?
- Iz Jugoslavije.
- Treba da oslobodim mesta.
- Napravi mi jednu šarku.
- Razumem.
Nastavi, dobro ti ide.
Ovo je vrlo dobro.
Ali, nešto mi nije jasno. Možda
bi ti mogao da mi objasniš.
Ne razumem, radiš od 6 ujutru, zar ne?
A ipak imaš tako malo...urađenih šarki.
- Isuse.
- Da probam ja?
- Proveri zatvarač. - Ne. ne bi se
čulo klik. To je udarna igla.
Možda je igla.
Možda se zamastila.
Šta sam ono rekao?
Dozvolite da kažem
da je mali broj šarki...
...zato što su jutros baždarene mašine.
Ja sma istovarivao ugalj.
Čudno, zar ne?
Hvala, Muek.
Lisek, ne diraj kožu,
upravo je uglancana.
Za mene? Hvala lepo,
g. direktore. Hvala.
G. direktore!
Gospodine...direktore!
Sporo je pravio šarke...
Može da napravi šarku za
manje od 1 minut. Čemu priča?
- Hvala.
- Nema na čemu.
- Niko ne zna ko je ukrao kokošku?
- Recite mu.
Čovek nosi kokošku
i niko to ne primećuje.
Spasite se. Recite mu.
I dalj niko nezna.
Ti si taj. Ti si počinio taj zločin.
- Nisam.
- Ali znaš ko je.
- Znam.
- Ko?
On!
- Vrlo je nadaren.
- Naravno. Dovedi ga.
Hvala.
- Opet zahvaljujem.
- Opet uvažavam.
- Čast je raditi za tako veliku firmu.
- Dobro je imati te.
- Obećavam da ću da naučim sve o
emajliranom posuđu. - Sjajno.
Gđica Elza Kraus je ovde.
Traži g. direktora.
Da.
Neće da vas primi.
Sedite, molim vas.
- Perno? Konjak?
- Ne, hvala.
- Recite.
- Kažu da je vaša fabrika utočište.
Kažu da ste vi dobri.
- Ko ti kaže?
- Svi.
Ja sam Regina Perlman,
a ne Elza Kraus.
živim pod lažnim imenom
od pokolja u getu.
Moji roditelji su u Plazovu.
Zovu se Hana i Jakob Perlman.
Oni su stari. Sada tamo ubijaju
stare i zakopavaju ih u šumu.
Ja nemam para, ovu
odeću sam pozajmila.
- Preklinjem vas, dovdite ih ovde.
- Ja to ne radim.
Pogrešno ste čuli.
Ja samo gledam da li radnik
poseduje neki zanat ili ne.
- Moj otac je uvoznik.
- To je zabranjeno!
- Za lažna dokumenta dao je zadnju patu...
- Nećete me prevariti!
Ako plačete, prijaviću vas.
Tako mi Boga.
Ljudi umiru. Takav je život.
On želi sve da ih pobije? Neka!
Šta ja tu mogu?
Da ih sve dovedem ovamo?
To želiš?
"Pošalji ih Šindleru, to je
utočište, a ne fabrika."
"Nije to proizvodnja, to je utočište".
"Za rabine, za siročad, ljude bez zanata!"
Misliš da neznam šta radiš?
Tisi tako miran, ali ja znam šta ti radiš!
Znam!
- Da li poslujete sa gubitkom?
- Nije u tome stvar.
- Koja druga...
- To je opasno! Opasno po mene!
Shvati. Get je pod ogromnim pritiskom.
Vidi kako je njemu.
Mora da vodi računa o svemu
što se ovde radi, o svakome.
Ima mnogo briga.
A tu je i rat. Koji u ljudima
izaziva najgore.
Nikad dobro, uvek zlo. Uvek zlo!
Ali, u normalnim prilikama
on nebi bio ovakav.
Ima on i dobrih strana,
on je divan šarlatan.
Čovek koji voli dobru hranu,
piće, žene, novac.
Ubijanje.
Ne može u tome da uživa.
Bejski mi je pričao kako je
neko pobegao pre neki dan.
Get je postrojio sve iz te barake.
Ubio je onog levo od Bejskog,
Zatim desno od njega.
Išao je niz stroj i ubijao svakog drugog.
Njih 25.
- Šta ja da radim povodom toga?
- Ništa, ništa.
Samo pričamo.
Perlman.
Muž i žena.
Jakob i Hana Perlman.
Neka ih Goldberg dovede ovamo.
Sigurna sam da će ti ovo
biti bolje od onih rita...
Samo sam pomagala Liseku
da nađe sredstvo za čišćenje...
- Idi.
- Izvinite g. direktore.
Ne moraš meni da se pravdaš.
Znaš ko sam ja?
Ja sam Šindler.
Naravno. Čula sam.
Bili ste ranije ovde.
Izvoli, stavi ovo negde.
- Uzmi, hajde.
- Ovde dobijam dodatnu hranu.
Ako nećeš da je pojedeš,
zameni je, ili je daj Liseku.
Zašto da ne ojačaš?
Prvog dana me je pretukao
jer sam bacila koske od večere.
U ponoć je sišao u podrum i...
...pitao me gde su.
Za njegove pse. Razumete.
Rekla sam. Neznam kako,
nikad to nisam mogla...
...rekla sam: "Zašto me tučete?"
On reče: " Tučem te zato...što me to pitaš".
- Znam kako patiš.
- Nije važno.
- Prihvatila sam to.
- Prihvatila?
- Jednog dana će da me ubije.
- Neće, to nikad neće.
Znam. Vidim šta se dešava.
Jednog dana smo Lisek i ja
videli kako izlazi na vrata...
...silazio je niz stepenice ispod nas...
...tu je izvukao pištolj i...
...ubio je jednu ženu koja je tu prolazila.
Žene koja je nosila zavežljaj.
Pucao joj je u vrat.
Ženu koja je samo išla nekuda.
Nije bila ni sporija ni brža od ostalih.
Neznam šta je uradila.
Što ga više gledate,
to je jasnije da komandant...
...nema pravila po kojima bi
znao da ćeš da preživiš.
Tebe neće da ubije,
zato što mu se sviđaš.
Toliko da ti ne da čak
ni zvezdu da nosiš.
Ne želi da se sazna
da mu se Jevrejka sviđa.
Ženu na stepeništu je ubio
jer mu nije ništa značila.
Bila je jedna od mnogih,
ni dobra, ni liša.
Ali ti Helen...
U redu je, nije to ta vrsta poljupca.
Hvala.
Vino.
Divan prijem Amone. Hvala ti.
Zašto piješ taj špritus?
Ja ti šaljem kvalitetno piće.
Jetra će da ti eksplodira
kao ručna bomba.
Što je više gledam...posmatram...
Nikad nisi pijan.
To je prava...prava kontrola.
Kontrola je moć.
To je moć.
Da li nas se zato plaše?
Imamo moć da ubijamo,
zato nas se plaše.
Plaše nas se zato što možemo
proizvoljno da ubijamo.
Neko počini zločin,
biva zbog toga ubijen, dobro.
Ako ga ubjemo lično, još bolje.
To međutim nije moć, već pravda.
To nije isto što i moć.
Moć je...kad možemo da ubijemo...
...a ne ubijemo.
Misliš da je to moć?
To su carevi posedovali.
Lopova dovedu pred cara.
On se baci na pod, moli za milost.
Zna da će da umre.
A onda mu car...oprosti.
Bezvrednom čoveku.
Pusti ga na slobodu.
Mislim da jesi pijan.
To je moć, Amone.
To...je moć.
Amon...Dobri.
Opraštam ti.
- Šta hoće? - Neznam,
pregledaju moje knjige.
Da li treba ja da se
zabrinem zbog toga?
Da li si ti dobro radio svoj posao?
- Ne treba da se brinete.
. Ne treba da se brinem.
Izvinite.
Znaš li ti koliko vredi ovo sedlo?
Znaš li to?!
Dobro...
Dobro.
Štern, zašto me pratiš?
Pušila je na poslu.
Reci joj onda da to više ne radi.
Izveštavam...nisam uspeo
da skinem fleke sa vaše kade.
- Čime si prao Lisek?
- Sapunom.
Sapunom? A ne lužinom?
Idi, odlazi. Opraštam ti.
Ja ti opraštam.
Mada nisam rabin,
u ovim okolnostima...
...molim za oproštaj ako
u blagoslovu pogrešim.
Znači, ovde se kriješ od mene.
Došao sam da ti kažem...
Odlična si kuvarica i vešta
domaćica. Ozbiljno.
Ako ti posle rata bude trebala
preporuka, rado ću ti je dati.
Mora da se osetiš usamljenom ovde...
...dok se svi gore lepo zabavljaju.
Da li je tako?
Ali, misliš sad ti 'koji je pravi odgovor'?
Šta on želi da čuje?
Istina Helen, je uvek najbolji odgovor.
U pravu si. Ponekad smo
oboje usamljeni...
Tako je. Ja...
Hoću da kažem...
Voleo bih da...
...te nekanem...dotaknem
u tvojoj samoći.
Pitam se, kako bi to bilo?
Šta bi tu bilo loše?
Shavatam ja da ti nisi ljudsko
biće u najstrožem smislu, ali...
Možda si ti u pravu, možda...
...možda nije loše to među nama...
Nego ovo, znaš...
Kad vas porede sa...
...sa glodarima i insektima i vaškama...
...ja...
Ne, ne, u parvu si.
Zaista si u pravu.
Da li je ovo lice pacova?
Da li su ovo oči pacova?
"Nemoj imati jevrejske oči".
Osećam naklonost prema tebi, Helen.
Ne, ne verujem.
Ti, jevrejska kučko.
Umalo da me nagovoriš.
U ime radnika...
Želim vam srećan rođendan.
- Srećan rođendan.
- Hvala vam na divnoj torti.
Hvala svima.
Zahvali se svima.
Kda su stigli vozovi,
isturili su ih paliama.
Postrojili su ih ispred
dva velika stovarišta.
na jednoj je pisalo "Ostava",
a na drugoj "Dragocenosti".
Tu su ih naterali da se skinu.
Mali jevrejin im je
da uže da povežu cipele.
Ošišali su ih, navodno radi
materijala za podmornice.
Zatim su ih sve zbili u veliki hodnik.
Gore je bila davidova zvezda i natpis
"Kupanje i dezinfikacija".
Dali su im sapun i rekli da dišu
duboko zbog dezinfikacije.
A onda su pustili plin.
- Zašto su ima dali sapun?
- Da ih navedu da uđu.
Prekini Mila, tvoje priče
za laku noć su jezive.
- Neverovatno.
- Ja nemogu da poverujem.
- Nisam rekla da verujem, nego da
sam čula. - Od koga?
Od nekoga ko je čuo od
nekoga ko je bio tamo.
Ali, da je taj neko bio tamo,
bio bi ugušen plinom.
To nema smisla,
mi smo im radna snaga.
Zašto bi ubijali sopstvenu radnu snagu?
Toliko se truditi da stvoriš
radnu snagu, samo da...
To ne može biti istina.
Mi smo im vrlo, vrlo važni.
- Znamo.
- Laku noć.
Mirno spavajte.
Pažnja! Pažnja!
Svi koji su živi, treba
da dođu na zborno mesto.
Treba da idemo na zborno mesto.
Stigli su popisivači.
Opet će da bude selekcija.
Pažnja! Pažnja! Svi koji su živi, treba
da dođu na zborno mesto.
Mogao bi malo da smršaš...
- A da smanjiš konjak?
- Dobro jutro.
- Šta se dešava?
- Polugodišnji pregled.
Tamo.
Opet mi stiže isporuka...
...odakle ono beše.
- Mađara.
- Tako je, Mađara.
Treba da razdvojim zdrave od ostalih,
da oslobodimo mesta.
Da ti pomognem.
Deluj živo, Rebeka.
To je moj mehaničar. Koji je veliki
um hteo njega da ukloni?
Ne, ne. Stani, ona može da radi.
Dođi ovamo.
Razdvoj zdrave od bolesnih.
One koji mogu da radu od onih
koji nemogu. Ona može.
Ti možeš da radiš. Ti Dođi.
Koji nije određen za
transport, neka se obuče.
Muškarci natrag u barake.
Nazad u barake!
Bože!
- Olek!
- Danka!
Nisam ga videla.
Kriju se, kad ti kažem.
Znam ja Danku.
Odvela ih ja na dobro
mesto za skrivanje.
Nađi drugo mesto za skrivanje.
Ovde nema mesta za tebe.
Beži odavde. To je naše mesto.
- Oskare!
- Amone! Gospodo!
- Zašto me nisi zvao?
- Pokušao sam. Pomer se!
- Dobar piknik? - Kasnim.
Ovo traje duže nego što sam mislio.
- Piće? - Nešto hladno.
Još jedan divan dan.
Kako bi bilo da uzmemo
creva i polijemo vagone?
Učini mi.
- Hujar.
- Izvolite.
- Donesi vatrogasna creva.
- Gde gori.
Na prozor. Tako je i na krov.
Hajde, hajde. Još. Još.
Tako je. Tako je. Još. Još.
Ovo je okrutno, Oskare.
Daješ im nadu.
Ne bi smeo to da im radiš.
- To je okrutno!
- Pokušajte da stignete do kraja.
Imam 200 metara creva u fabrici.
Ja imam 20 metara za baštu.
Možemo da dosegnemo
krajnje vagone. Šta je?
Kako da ne.
Ne zaboravi na krov. S druge strane.
Na svakoj stanici, otvorićete
vrata i dati im vode.
Ovaj vagon. Ovaj!
Kažem, možda ćete zažaliti.
Treba da vam to bude jasno.
Rizikovaćemo.
Može, lep je dan.
Poći ću sa vama.
A ti?
Prekršio sam zakon o čistoći rase.
Mada sumnjam da mogu
konkretno do da dokažu.
Pojlubio sam Jevrejku.
I, da li ti je otpao?
Ov voli žene.
Voli lepe žene.
Kad vidi lepu ženu, mozak mu stane.
Ima toliko žena...i sve ga vole.
Obožavaju ga. Jeste, oženjen je, ali...
Dobro nije...ona je Jevrejka,
nije smela to da uradi.
Ali, vi niste videli tu devojku.
Ja sam je video, ona je...
Ona je izuzetno lepa.
One vas začaraju,
Te Jevrejke.
Kad radišs s njima, kao ja,
vidiš. Imaju tu moć, kao virus.
Neki od mojih ljudi su zakačili taj virus.
Pre su za žaljenje,
nego za kažnjavanje.
Treba ih lečiti, kao od tifusa.
Ja to stalno vidim.
Nova je u pitanju?
Nudite li mi vi to mito?
Mito? Ne, nikako.
to je znak zahvalnosti.
Zdravo, Amone.
Sedi.
Oskare mi ti dajemo
Jevrejke za 5 maraka na dan.
Trebalo bi nas da ljubiš, a ne njih.
Ne daj Bože da se stvarno
uhvatiš za jevrejsku suknju.
To nema buduanosti.
Oni su bez buduanosti.
To nije više ona stara
priea protiv Jevreja.
To je sad zvaniena politika.
Čujova Gorka, april 1944
Get dobija naređenja da
ekshumira i spali tela.
...više od 10 000 Jevreja ubijenih
u Plazovu i Krakovu.
Zamisli samo! Kao da nemam posla
preko glave, sad još i ovo!
Moram da nađem svaku
zakopanu krpu i da je spalim.
Zabava je završena Oskare. Zatvaraju nas.
Svi idu u Aušvic.
- Kada? - Neznam, kad ugovore transport.
Možda...30, 40 dana.
To će biti zabavno.
- Pričao sam sa Getom.
- Znam odredište.
Ovo je naredba o evakuaciji.
Ja treba da organizujem
transport i pođem zadnjim vozom.
Nisam to hteo da kažem.
Naterao sam Geta da obeća
da će se založiti za tebe.
Biće ti dobro, imaćeš
specijalni tretman.
Nadam se da ne mislite na
"specijalni tretman"...
...kakav se pominje u direktivama iz Berlina.
Bolji tretman, Treba li da
izmišljamo novi jezik?
Izgleda?
Predpostavljam da vi ostajete.
- U Krakovu? Zašto?
- Imate posao.
Moraćete da uzmete nove
radnike. Poljake.
Oni su skuplji, ali šta ćete?
Ti si vodio moj posao.
Ne. Idem kući.
Ja sam ispunio ono
zbog čega sam došao.
Imam više nego dovoljno
para za čitav život.
Jednog dana... sve će ovo
da se završi.
Hoću da kažem da čemo
onda da ispijemo to piće.
Radije bih sad.
Ne shvatam.
- Želiš te ljude? - Te ljude?
Moje ljude. Želim moje ljude.
Kosi ti? Mojsije? Reci mi
gde su ti pare? U čemu je štos?
- Isplati se.
- Po tvom mišljenju.
Treba i njih i opremu
da preseliš u Čehoslovačku.
Sve to da platiš i izgradiš
nov logor. To nema smisla.
- Nešto mi prećutkuješ. - Poznajem ih.
Ne moraju da se obučavaju.
- Nešto mi prećutkuješ. - Za tebe
je dobro. Nadoknadiću ti.
- Dobro je i za vojsku.
- Jeste
- Znaš li šta ću da proizvodim?
- Šta?
- Granate.
- Sad svako pravi granate.
Tenkovske granate.
To im treba.
- Svi su zadovoljni.
- Osim mene.
Verovatno ćeš mene
nekako da prevariš.
Ako ja zarađujem 100
ti verovatno zarađuješ 300.
Ako priznaješ 300
onda je verovatno 400.
Ali kako?
- Upravo sam ti rekao.
- Jesi, ali nisi.
Nemoj da mi kažeš.
Prihvatam.
Nervira me jedino to
što nemogu da shvatim.
Treba samo da mi kažeš
koliko ti vredi jedna osoba.
- Koliko ti vredi?
- Ne. Ne. KOliko tebi vredi?
Poldek Pleferberg.
Mila Pleferberg.
- I Stagel... Stagel...
- Pol.
Investitori.
Sve ih unesi.
Fišer. Ismail Fišer.
Jozef Šarf.
- Samo čas. Izvinite.
- Požuri Štern. Šarf. Šarf.
Deca. Sva deca.
- Koliko?
- 400... 450.
Još, još.
Dobro jutro.
- Figenbaum. Mislite na
Figenbauma. - Jakob.
Figenbaum: Lutek, Jakob,
Nača.
I Volf.
Koliko?
- 600.
- Još.
- Možeš da uradiš isto što i ja.
I još da zaradiš. - Neznam.
Hajde, znam da si iz svog džepa
plaćao za dodatnu hranu i odeću.
Ako se udružimo možemo
da izvučemo više od 4000 ljudi.
- Mogli bismo da ih smestimo
na sigurno. Moraviju. - Neznam.
- Koliko ste cigareta noćas popušili?
- Previše.
Od svake koju vi popušite
ja popušim pola.
- Učinio sam za Jevreje sve što
sam mogao. - Ne prihvatam to.
- Ne mogu više.
- Ne prihvatam.
- Koliko? Koliko?
- Oko 850.
Šta oko? Oko čega?
Izbroj ih. Koliko?
Gotovo. Završi tu stranu.
Šta je Get rekao... na ovo?
Vi ste mu samo rekli
koliko ljudi želite i...?
Valjda ih ne otkupljujete.
Otkupljujete ih. Plaćate mu...
...za svako ime.
Da još radiš za mene verovatno
bi me odgovarao od ovog.
Košta me čitavo bogatsvo.
Zabrši stranu i ostavi jedno
mesto na dnu prazno.
Ovaj spisak je
aspolutno dobar.
Ovaj spisak je... život.
Izvan njegovih ivica
zjapi provalija.
Oskare na dnu poslednje strane ima
greška u kucanju.
Ne, želim da dopišem
još jedno ime.
Tamo gde idem, nema tako
dobrih domaćica.
Samo seljančica.
Ne.
- Igramo partiju ajnca.
- Ne.
- Ako dobiješ plaćam ti 7400 maraka.
Ako dobiješ iz prve ruke
plaćam 14.800.
- Ne. - Ako ja dobijem
ona ide na spisak.
- Nemogu da igram karte
u Helen. - Zašto?
To ne bi bilo ispravno.
Ionako ide u Aušvic.
Kakva je razlika.
Ne ide u Aušvic.
Ja joj to ne bih uradio.
Želim da dođe samnom u Beč.
Želim da radi za mene.
- Želim da ostarim s njom.
- Jesi li poludeo?
- Nemožeš da je povedeš u Beč.
- Naravno da nemogu.
To bih želeo da uradim.
Ono što mogu, kao čovek,
to je čin milosti...
Da je povedem u sumu i
bezbolno je ustrelim u potiljak.
Šta ono reče? Iz prve ruke 21?
14.800?
Jasno recite kako se zovete.
- Mi smo porodica Drezner.
- Juda, Jona, Donata i Čaja.
Mi smo Roznerovi...
- I naš sin.
- Olek.
Najgore je prošlo.
Mi... Odlazimo.
Muškarci u ovu kompoziciju,
žene u drugu.
Obratite pažnju. Muškarci u
ovu kompoziciju, žene u onu.
Odlično Olek.
Odlično.
Znaš li kako... led
pretvaramo u vodu?
Olek, daj drugu!
Cvitau-Brinlic, Čehoslovačka.
Rodno mesto Šindlera.
Bićete zadovoljni koliki učinak
izvlačim iz radnika.
Svi ostali logori su
mi zavideli na tome.
- Logoraši bi međutim radije
da su negde drugde... - Pardon.
Kompozicija sa žename
je već napustila Plazov.
Uskoro će stići ovamo.
Znam da ste dugo putovali
ali fabrika nije daleko.
Tamo vas očekuju
topla supa i hleb.
Dobro došli u Brinlic.
- Pasulj u tsunt?
- Pasulj je najbolji sastojak.
- Ne volim pasulj.
- Pasulj i meso i krompir i hleb.
Ne pravi se tsunt od pasulja.
- Jaja u tsunt?
- Da.
- Ne volim tsunt.
- A šta voliš?
Volim kavijar.
Jedan dan na vatri.
Jedan dan.
Aušvic.
- Gde su popisivači?
- Gde su stolovi?
Mama gde smo to mi?
U Aušvicu su. Voz nije
ni upućen ovamo. Greška.
Kupanje i dezinfekcija.
- Koliko imaš godina majko?
- 68.
Kažu da je dobro ako se
baciš na ogradu.
Nemoj da se baciš Klara.
Nećeš znati šta je bilo s tobom.
- Koliko imaš godina, majko?
- 66, gospodine.
- Dobro jutro.
- U pitanju je greška.
Ne bi trebalo da smo ovde.
Mi radimo za Oskara Šindlera.
Mi smo Šindlerovi Jevreji.
- Ko je Oskar Šindler.
- Imao je fabriku posuđa u Krakovu.
- Pravi šerpe.
- Koliko ti imaš godina majko?
Niste vi jedini industrijalac
kome treba radna snaga...
... g. Šindler.
Sećam se kad je g, Farben
naručio voz Mađara za sebe.
Voz je prošao kapiju.
Oficir zadužen za selekciju
smesta je počeo da radi.
Poslao je njih 2000
na specijaln tretman.
Nije moj posao da se
mešam u poslove Aušvica
Kako vama da pomognemo ako
nisam mogao g. Farbenu.
Dozvolite da ja vama pomognem.
Ništa ja vama ne namećem.
Samo znam da stiže vreme u kojem
će pokretna dobra biti korisna.
Mogao bih da vas prijavim.
Štite me moćni prijatelji.
Trebalo bi to da znate.
Ne kažem da ih prihvatam.
Samo kažem da ne valja
da su na stolu.
Sutra mi stiže tovar.
Mogu od njih da vam izdvojim
300 novih, svežih.
- Dođe voz, mi ga okrenemo,
vaš je. - Razumem.
Želim ove.
Ne valja vezivati se za imena.
Tako je. To stvara mnogo
rada u administraciji.
Danka! Danka!
Ne! Ne!
Šta to radiš? Oni su moji.
Moji radnici.
Treba da idu u moj voz.
To su vešti izrađivači municije.
Neophodni su mi.
Njihovi prstići glancaju
čaure iznutra.
Kako drugačije da čistim
čauru od 45 mm? Kako? Kako?
Natrag u voz! U voz!
Pravilnik odseka W prepisuje...
...nezakonito je ubiti radnika
bez jakog razloga.
Po pravilima poslovnog fonda...
...ja imam prava na nadoknadu
u takvim slučajevima.
Ko ubije bez razmišljanja
ide u zatvor, a ja budem isplaćen.
Tako to ide.
Tako... ovde neće biti
masovnih pogubljenja.
Neće biti nikakvog mešanja
u proces proizvodnje.
Da bismo to osigurali straži
neće biti dozvoljen pristup...
...u fabrički krug
bez moje dozvole.
Biću vam zahvalan za
vašu saradnju.
Hajde, hajde.
Hajde momci. Dođite.
Nijedan vratar te neće nikada
pobrkati ni sa kim...
...obećavam.
Jicak.
- Jicak Štern. Moj računovođa.
- Vi mora da ste gđa. Šindler.
- Emili je dobrovoljac na klinici.
- Plemenito. - Znam.
Treba da popričamo kad
budete imali vremena.
- Pred mojom suprugom nemam
tajni. - Bavi se ti poslom.-
Artiljerijske, topovske granate.
Raketni odlivci...
...ništa nije prošlo
kontrolu kvaliteta.
Nije ni čudo.
Problemi uhođavanja.
Nisu ovo šerpe, nego precizna
proizvodnja. Pisaću im.
- Nežele da isplate.
- Ne bih ni ja na njihovom mestu.
Ne brini. Uskoro ćemo da
napravimo kako treba.
Priča ste da ste namerno
pogrešno baždarili mašine.
Mogli bi da nas zatvor
i pošalju nazad u Aušvic.
Raspitaću se gde možemo
da nabavimo granate.
- Da ih proturimo kao naše.
- Ne vidim u čemu je razlika.
Ne vidiš?
Ja vidim razliku.
- Izgubićete mnogo para.
- Manje proizvedenih granata.
Ako ova fabrika ikad proizvede
granatu koja može da ispali...
...biću veoma nesretan.
Kako ide, rabine?
- Rabine?
- Dobro, g. direktore.
Sunce zalazi.
Tako je.
Koji je danas dan?
- Petak? Petak je?
Zar ne? - Zar jeste?
Šta je vama? Zar ne bi
trebalo da se spremate za sabat?
Imam vina ukancelariji.
Dođite
Tokom 7 meseci rada...
...Šindlerova fabrike je bila
uzor neproduktivnosti.
Za to vreme on je potrošio
milione rajhsmaraka.
Da bi zadržao svoje radnike
i potkupio službenike rajha.
Šta je?
Imate li novac?
Nke pare sklonjene, za koje ja neznam?
Ne.
Zašto? Bankrotirao sam?
Juče ujutru, u 02:41,
u štabu generala Ajzenhauera...
...general Jodl je potpisao
bezuslovnu kapitulaciju...
...svih kopnenih, pomorskih i
vazdušnih snaga Evrope
...pred snagama saveznika
i Sovjetskog saveza.
Time je rat protiv Nemačke završen.
Mislim da je vreme da
straža uđe u fabriku.
Upravo je objavljena bezuslovna
kapitulacija Nemačke.
Večeras u ponoć, rat će biti završen.
Sutra ćete početi potragu za
preživelim članovima porodice.
U većini slučajeva...neće ih biti.
Posle 6 dugih godina smrti,
žrtve se oplakuju širom sveta.
Mi smo preživeli.
Mnogi od vas su mi prišli
i zahvalili se.
Zahvalite sami sebi.
Zahvalite vašem neustrašivom Šternu...
...i drugima među vama,
koji su brinuli...
...i svakog časa rizikovali smrt.
Ja sam član nacističke partije.
Proizvođač municije.
Ja sam profiter robovskog rada.
Ja sam...zločinac.
Od ponoći, vi ćete biti slobodni,
a ja progonjen.
Ostaću sa vama do pet
minuta posle ponoći...
...kada ću, oprostićete mi...
...pobeći.
Znam da ste dobili naređenje od
svog komandira...
...kome je naređeno da
likvidira ovaj logor.
Sad bi bio pravi trenutak za to.
Evo ih. Svi su tu.
To vam je prilika.
Ili, možete da odete.
I vratite se svojim porodicama
kao ljudi, a ne kao ubice.
U spomen nebrojnih
žrtava vašeg naroda...
...molim za tri minuta tišine.
Hvala g. Jeret.
Otvorite.
Čim nastupi mir...
razdeli tkaninu, 2,5 metara po osobi.
Svakom pripada i po flaša vodke.
Neće je popiti.
Znaju njenu vrednost.
- Isto važi i za one cigarete.
- Sve će biti urađeno.
Napisali smo pismo,
u njemu je sve objašnjeno.
Za slučaj da vas zarobe.
Svi smo ga potpisali.
Hvala.
Na hebrejskom iz Talmuda.
Piše: "Onaj ko spase jedan život,
spasao je čitav svet".
Mogao sam još njih da izvučem.
Mogao sam još.
Neznam.
Oskare, 1100 ljudi je zbog vas
u životu. Gledajte ih.
Da sam samo više zaradio.
Toliko sam novaca potrošio.
Nemate pojma.
Zahvaljujući vama biće potomstva.
- Nisam dovoljno učinio.
- Učinili ste toliko toga.
Ovaj automobil.
Get bi ga kupio. Zašto sam ga
zadržao? To vredi deset ljudi.
Deset ljudi.
Još deset ljudi.
Ova igla.
Još dvoje ljudi.
Od zlata je.
Još dvoje njih.
Dao bi mi dvoje za nju.
Bar jednog.
Da ni mi jednog.
Još jednog.
Još jedna osoba.
Još jedno ljudsko biće, Štern.
Za ovo.
Mogao sam da izvučem još
jedno ljudsko biće...a nisam.
A nisam!
Vas je oslobodila...
...Crvena armija.
- Jeste li bili u Poljskoj?
- Odatle dolazim.
Ima li tamo još Jevreja?
Kuda da idemo?
Na istok nemojte.
Tamo vas mrze.
Na vašem mestu,
ni na zapad ne bi išao.
Dobro bi nam došla hrana.
Da li je ono tamo grad?
Amon Get je uhapšen dok je
bio u sanatorijumu u Bad Tolc.
Obašen je u Krakovu zbog
zločina protiv čpvečnosti.
Oskaru Šindleru je posle rata...
...propao brak i nekoliko
poslovnih poduhvata.
Jad Vašem ga je 1958.
proglasio za pravičnu osobu.
Pozvan je da u Aveniji
Pravičnih zasadi drvo.
Ono tamo i dalje raste.
Šindlerovi Jevreji, danas.
Oskar Šindler
28.04.1908. - 09.10.1974.
Janek Drezner
Danka Drezner
Mordeci Vulkan
Rišard Horovic
Nusia Horovic
Devojčica sa rođendana.
Jozef i Rebeka Bau
Olek Rozner
Manci Rozner
Henri Rozner
Leopold Rozner i supruga Helen
Mila Pfeferberg
Leopold Pfeferberg
Supruga Jicaka Šterna
Helen Hirš
Gđa Emili Šindler
Danas u Poljskoj ima manje od 4000
živih Jevreja.
Ima više od 6000 potomaka
Šindlerovih Jevreja.
U spomen više od 6 miliona
ubijenih Jevreja.
Titl by Shime;
Made by "SP"
Specijalno za forum IPTV Zezanje